كيف لك أن تشيح بنظرك عنها،
فهي تلمع كالثريا في سمائها.
تحتفي العروس شمال المغرب في يومها الأعظم بأجمل حليها.
خديجة تازارين "نڭافة"، أي منسقة ملابس العروس.
حيث تمتهن هذه الحرفة منذ سنين،
غير أن دورها لا ينحصر في هاته المهام،
بل هي الوصية على سير طقوس الزواج المغربي التقليدي .
قد تكون هاته الطقوس متعبة باعثة على القلق والتوتر،
إذ أن الحلي والأزياء يجب أن تعكس في نقائها طهارة وجمال العروس،
وترمز في لمعانها لمستقبل يبرق بالأمل.
تسمى طلة العروس في مجلمها بـ"الشّْدة"،
حيث تتكون من قفطان فاخر
وطقم جواهر فخم
يسمى بـ"التخليلة".
يكون القفطان مطرزا بتزاويق على شكل زهور،
بينما "التخليلة" ... تتكون من مجموعة قلائد من الذهب والأحجار الكريمة واللئالئ اللماعة،
لتبرز بذلك ملامح بهاء هذا  الطقم الفاخر،
الذي يترامى على أكتاف العروس ويغطي صدرها.
لاستكمال "الشدة"،
تضع "النڭافة" "الكنبوش" بعناية على رأس العروس،
وهو غطاء تقليدي تختص به منطقة الشمال المغربي.
ها هي ذي العروس جاهزة،
قد تبدو متوترة،
غير أنه بملاحتها وجمالها
ستصبح جوهرة الزفاف الأخاذة للألباب.